# 10. Präteritum và Perfekt - Quá khứ trong tiếng Đức 

---

**Lời khuyên:** Trong tiếng Đức, có hai cách chính để diễn đạt quá khứ: **Präteritum** (quá khứ đơn) và **Perfekt** (quá khứ hoàn thành). Với trình độ A1, bạn nên tập trung vào động từ **sein** và **haben** trong Präteritum, cùng với cách sử dụng Perfekt để nói về các hành động đã xảy ra.

---

#### 1. Präteritum: Sein và Haben

Präteritum được dùng chủ yếu trong văn viết và với một số động từ thường dùng như **sein** (là) và **haben** (có).

##### **Cách chia động từ "sein" (là):**

|**Ngôi**|**Sein (Präteritum)**|
|---|---|
|Ich (tôi)|war|
|Du (bạn)|warst|
|Er/sie/es (anh ấy/cô ấy/nó)|war|
|Wir (chúng tôi)|waren|
|Ihr (các bạn)|wart|
|Sie/sie (ngài/họ)|waren|

##### **Cách chia động từ "haben" (có):**

|**Ngôi**|**Haben (Präteritum)**|
|---|---|
|Ich (tôi)|hatte|
|Du (bạn)|hattest|
|Er/sie/es (anh ấy/cô ấy/nó)|hatte|
|Wir (chúng tôi)|hatten|
|Ihr (các bạn)|hattet|
|Sie/sie (ngài/họ)|hatten|

##### **Ví dụ với "sein" và "haben":**

1. Ich war gestern zu Hause. (Hôm qua tôi ở nhà.)
2. Du hattest viel Zeit. (Bạn đã có nhiều thời gian.)
3. Wir waren im Park. (Chúng tôi đã ở công viên.)

---

#### 2. Perfekt: Mit "haben"

Perfekt thường được dùng trong văn nói để mô tả các hành động đã xảy ra trong quá khứ. Công thức cơ bản là:

**Haben (hoặc sein) + Partizip II (phân từ hai)**

##### **Cách chia "haben" trong hiện tại:**

|**Ngôi**|**Haben (Präsens)**|
|---|---|
|Ich (tôi)|habe|
|Du (bạn)|hast|
|Er/sie/es (anh ấy/cô ấy/nó)|hat|
|Wir (chúng tôi)|haben|
|Ihr (các bạn)|habt|
|Sie/sie (ngài/họ)|haben|

##### **Cách tạo Partizip II:**

1. Với động từ có quy tắc: **ge- + gốc động từ + -(e)t**
    - Ví dụ: machen (làm) → gemacht
2. Với động từ bất quy tắc: dạng Partizip II không theo quy tắc, cần học thuộc.
    - Ví dụ: sehen (nhìn) → gesehen

##### **Ví dụ với Perfekt:**

1. Ich habe gestern Fußball gespielt. (Hôm qua tôi đã chơi bóng đá.)
2. Was hast du gestern gemacht? (Bạn đã làm gì hôm qua?)
3. Wir haben ein Buch gelesen. (Chúng tôi đã đọc một cuốn sách.)

---

#### 3. So sánh Präteritum và Perfekt

|**Đặc điểm**|**Präteritum**|**Perfekt**|
|---|---|---|
|**Sử dụng chính**|Văn viết|Văn nói|
|**Ví dụ động từ phổ biến**|sein, haben|haben, sein, machen|
|**Ví dụ**|Ich war im Kino.|Ich bin ins Kino gegangen.|

---

#### 4. Ví dụ sử dụng trong câu

1. **Präteritum:**
    
    - Ich war gestern krank. (Hôm qua tôi bị ốm.)
    - Wir hatten keine Zeit. (Chúng tôi không có thời gian.)
2. **Perfekt:**
    
    - Ich habe heute viel gelernt. (Hôm nay tôi đã học nhiều.)
    - Sie hat einen Kuchen gebacken. (Cô ấy đã nướng một cái bánh.)

---

#### 5. Bài tập thực hành

Hoàn thành các câu sau bằng cách sử dụng **Präteritum** hoặc **Perfekt**:

1. Gestern ___ (ich, sein) im Park.
2. Wir ___ (haben) viel Spaß zusammen.
3. Was ___ (du, machen) am Wochenende?
4. Sie ___ (lesen) ein interessantes Buch.
5. Ihr ___ (sein) so müde nach der Reise.

---